　「やっぱり自腹で試してみようかな」。2025年9月のある日、私は思い立った。クックパッドの広報から聞いた同社の料理AIコーチングサービス「moment（モーメント）」のことだ。AIカメラで撮影すると、AIコーチから料理の指導を受けられるらしい。相手がAIなので、好きなタイミングで料理の練習ができる。同じメニューを3回つくることで、上達を目指す。

　思い立った背景はこうだ。かつて「料理できない同盟」を結んでいた友人らも、食材とレシピがセットになった「ミールキット」を購入して実践し始めるなど、最近は同盟破棄が続いている。私にも焦りはある。そんなときに聞いた料理AIコーチングの話は、まさに僥倖（ぎょうこう）だ。IT記者としての情報収集と、料理ができるようになること。両方を同時に果たせるのだから。キャンペーン中で1万9800円（税込み、以下同じ）の初期費用は無料。月額利用料は9800円という。料理教室に通うより安そうだし、試すにはちょうどいい。

　momentのWebサイトにある説明を読んでみる。「世界中の一流の料理人に共通する『料理の原理』を学習したAIが、あなたの調理工程の全てを分析します」。期待が高まる。しかし、申し込みボタンが見つからない。どうやら「タイプ診断」をしないと申し込めないらしい。この設問が非常に多く、私が試した際は40問程度はあったはずだ。その後、支払いなどの手続きを進め、スマホアプリをインストールした。

　アプリでは、チャットルーム形式でチャットボットなどとやり取りができる。チャットルームは複数あり、画面にあるのは「ヘルプ」「料理動画」「コーチング」の3種類だ。料理動画チャットには料理の様子を撮影した動画の保存先URL、コーチングチャットにはAIによるコーチング動画のURLが届く。ユーザーがヘルプチャットに送った質問などには、チャットボットやサポートチームが応答する。

　AIカメラは後日届くらしい。チャットボットからカメラの設置日をいつにするか聞かれ、回答する。直後、チャットボットではなくサポート担当者を名乗る人から返信が来た。momentは「AIコーチ」でチャットも自動応答、というイメージがあったので、人間からの連絡にドキッとした。AIカメラが届いたらセッティングだ。レンジフードなどキッチンの上部に設置し、Wi-Fi（無線LAN）との接続など設定を済ませる。画角を調整してコンロと調理場所が映るようにする。

いよいよ料理に挑戦である。まず何をつくりたいか選ぶ。チキンソテーやハンバーグ、野菜炒め、カルボナーラ、肉じゃがなど様々な選択肢がある中で「チャーハン」を選んだ。1品で1食になるし、鍋1つでつくれるからだ。その後レシピが送られてくるかと思いきや、「普段のやり方をそのまま見せて」とチャットボットから指示が出た。レシピの参考がほしい場合に閲覧するリンクは提示されたが、普段のつくり方でいいという。キッチンで料理を始めると、自動でAIカメラによる録画が始まる。

　いざ料理。とりあえず普段のつくり方を祖母に聞きながら手を動かしてみる。長ネギとニンジン、ピーマン、チャーシューを刻んで卵をかき混ぜる。熱した鍋に油を入れ、卵を投入し焼けたら取り出す。再度油を入れ、塩こしょうで味付けしつつ野菜を炒める。その後、ごはん、調味料、チャーシューと焼けている卵を入れて炒め、ごま油で風味付けをして完成だ。祖母の指導のおかげで、家の味としてかなりおいしくできた。最初に卵が鍋にくっついてしまったのは悲しかった。

　キッチンでの動きがなくなると、カメラは自動で停止する。しばらくすると、アプリに撮影した動画が見られるリンクが届く。この動画に音声はなく、タイムラプスで時間が圧縮されている。この動画に味や香り、見た目、食感など仕上がりの5段階評価や感想、料理中に迷ったことや疑問に思ったことなどをユーザーが音声でふき込んでいく。提出したら、翌々日の午前10時までにAIコーチからのフィードバックが届くのを待つだけだ。

1回目に調理した際の結果を見ていこう。フィードバックは文章と動画で届く。文面には主な問題や身につけるべきスキル、次回に試すことなどのポイントがまとまっている。「油が少なくごはんが炒められず、素材の香りや甘みが凝縮されないため、調味料に頼った混ぜご飯になっていた」――。実に厳しい。

動画の音声を聞いてみよう。ユーザーの調理中の様子とともに、アドバイスが流れる。「順調に進んでいますね！　特に野菜の味付けがしっかりできているのは素晴らしいです！　野菜に塩を加えることで、野菜自体の風味が凝縮されます！　これはとても重要なポイントです！　『野菜を入れるときに塩こしょうで味付けするのは正しいですか？』という質問がありましたが、答えは『はい、正しい』です！」。淡々とした音声かと思いきや、かなりハイテンションで人間らしい声に驚いた。

　AIコーチは続ける。「ここで大切なことをお話しします。多くの方は『チャーハンは具材を混ぜ合わせて味付けする料理』だと考えがちですが、実はそうではありません！　本質は炒めることにあります。特にお米を炒めることで、お米自体の甘みやコクを引き出すのが最も重要なポイントなのです！」。こんな調子で約4分、褒めたり指摘したり質問に答えたり情報をインプットしたりしてくれる。「コーチング」と言うだけのことはある。

　卵がくっつかないようにするには油を多めに使い、卵を入れた後にすぐかき混ぜず底面がしっかり焼けるまで待つことが大事だそうだ。私の場合、ごはんを炒める際の油が少ないことや炒めが足りていない、さらにその状態で液体調味料を加えてしまったことが課題だと指摘された。ごはんの水分のコントロールがうまくいっていないそうだ。次回はフライパンの底が薄く覆われるくらいに油を入れ、ごはんを入れたらすぐに混ぜ合わせ米の一粒一粒に薄く油をコーティングせよ、と指示があった。

　その後、2回目は指示された通りにつくったものの、かなり油っぽい仕上がりになり、上手にできなかった。本稿を査読したデスクからは「失礼ながら、そうなると思った」とコメントがあった。つくっている途中に祖母からも同じように言われた。素人の私には、そういったさじ加減は分からぬ。

とはいえAIコーチは「大きな進歩が見られましたね！　特に21分30秒辺りの場面で見られた油の使い方は前回と比べてかなり改善されていました！　温度管理もよく、油の量も増やせていたので、前回お伝えした課題に対して『発展』という評価を付けさせていただきました」などと褒めながら指導してくれた。「油を使うのは目的ではなく手段」という言葉が刺さった。ごはんの表面が凝縮されるまで炒めることなどが足りず、油っぽさが残ったそうだ。

油は「卵のときは鍋に付かない程度」「野菜のときは全体が軽く油をまとって炒められる程度」「ごはんを入れたときに粒同士がばらけていなければ足す」「ごま油は香りがふわっと立ち上がる程度で十分」というアドバイスを得た。数字や回数ではなく、状態を観察して調整しろという。センスが試されている。そう感じた。さらに、ごはんの表面が凝縮されている証拠は「パチパチと水分が飛ぶ音が聞こえる」「粒が最初より小さくなっている」「ごはん同士がくっつかなくなっていること」だそうだ。

　ここまでは、コーチングによりむしろ改悪だ。失敗のショックと胃もたれ、そんなにチャーハンばかり食べたくないなど様々な理由から、チャーハンをつくるのも食べるのも嫌になった。

約1カ月たち、ようやくもう1度つくる気が起きた。3回目の調理で挽回を目指す。チャーシューがなかったので、祖母のアドバイスによりツナ缶でつくった。AIコーチに言われた通りに油の量を調整してみた。卵のときは「たらっと」、その後は残った油で野菜を、ごはんを入れるときに「ちょろっと」油を足した。その後、ひたすら炒めた。パチパチと音がするのは、何かしらが跳ねてやけどをしそうで怖かった。しかし堪えて、ごはんの粒が小さくなった気がするまで炒め続けた。ごま油も1回かけた。やめどきが分からなかったが「もう焦げちゃうかもしれない」と思ったところでやめた。

　3回目のチャーハンが完成した。なんと、中華料理店のチャーハンのような香りが立っている。味わいも、香ばしさもお店のチャーハンみたいだ。油でべちゃべちゃではなく、パラッと仕上がった。これは成功といえそうだ。私はもうこれで満足である。家族からも「おいしい」と評価された。うまくいかなかったと思ったのは、鍋に少しごはんがくっついてしまったこと。祖母は「これくらいならくっついたうちに入らない」と言っていた。毎日料理をする人にとってはそうなのかもしれない。

3回の実践を通して気付いたのは「momentは試行錯誤のチャンスをくれた」ということだ。2回目に失敗したときは正直「もう混ぜご飯と言われようが最初のチャーハンのほうがおいしかったので、そこに戻したい」と思った。食べ慣れた味だし、調味料の味でとてもおいしいからだ。しかし、3回つくれというから「3回目まではアドバイス通りやってやるか」と試した。すると、劇的に変わった。

　「火が通ったからOKでしょう」「味付けってこのタイミングでいいんだっけ」といった、自分の経験や感覚の中だけで捉えていた常識のようなものや思い込みの壁が壊され、よく分からなかったところが補完されたようだ。私の潜在的な料理センスが発揮された可能性はあるが、AIコーチによる料理指導は一定の効果があったと言える。

momentは2021年から、人間のシェフによるコーチングサービスとして展開していた。AI版を始めたのが2024年10月。日本やイギリス、フランス、イタリア、インドネシアの5カ国で提供し始めた。2025年10月時点の利用者は数百人規模で、男女比はおよそ3：7。年齢層は30代以降が多いそうだ。

　クックパッドの原田麻子momentプロダクトマネージャーは、momentに込めた思いをこう話す。「過去にクックパッドのプレミアムサービスのユーザーにインタビューする機会があった。10年くらい料理をしている方なのに『クックパッドがなくなったら旦那と離婚しちゃうかも』と話していた。開発側としてうれしい一方、サービスがなくなったことで家庭が崩壊するような、依存をさせたいわけではない。もっと料理は自由であるべきだと思っていて、そのような世界をつくりたかった」。以前は食材の性質を理解し親しめるように、1つの食材を楽しく繰り返し使えるような検索機能などを試したが、うまくいかなかったという。

　転機は2018年に訪れた。機械学習R＆Dチームでmomentの前身となるプロジェクトを開始したのだ。まだぼんやりとしたものだったが、画像解析で料理を楽しくすることに何か貢献できないかと考え、レシピや、レシピに書いてある食材がなくとも自由に料理ができるスキルに関する課題に取り組み始めた。その後、料理の様子をカメラで撮影してどんな作業をしているのか、トラッキングする製品を開発・販売し始めた。

　原田momentプロダクトマネージャーも機械学習R＆Dチームから派生したmomentチームに2020年から参加し、この販売にも携わったという。当時、料理のコーチングという考えはなく、ユーザーがどう活用するか開発側も分からないままに売った。さらに様々な試行錯誤を経て「料理を教えることができるのではないか」という考えに至った。その後、2021年に人間のシェフが動画を見て料理指導をする、シェフ版のmomentの提供を始めた。

　このときに考えていたのは「料理が上手になるための最高の体験をつくりあげること」（原田momentプロダクトマネージャー）。実は2021年当時から、既に生成AIがもたらす革新の可能性には注目し始めていたという。とはいえまだ実用できるものではない。いつか技術が期待に追いついてくることを見越しながら、AIが有用になったときに目指すべき最高のサービス体験を探し続けた。「シェフの技術の伝承」と、「ユーザーの料理体験の向上」の双方を実現するのが目標だ。

　たどり着いたのが、現在提供するAI版のmoment。「人間のシェフと長らくコーチングに取り組んできた。この際に顧客へ提供した、料理アドバイスの文面といったコーチング結果の情報などをAIは学習している」（原田momentプロダクトマネージャー）。この他、スポーツコーチングのノウハウなども用いているという。

　今後は、AIによるコーチングの動画をより早くユーザーに提供できるようにしたり、momentサービスを提供する国ごとの料理の特色を踏まえたコーチングをしたりすることなどをイメージしている。原田momentプロダクトマネージャーは「改良の余地はたっぷりある。やりたいことはたくさんあり、早く進めていきたい」と意気込みを話す。

momentでは料理を学べる。それに加えて、私にとっては新たなコミュニケーションのきっかけにもなった。momentを試そうとしなければ、祖母に料理を教えてもらうことはなかったからだ。そしてAIコーチからのアドバイスを2人で見て、「へぇ～」「本当かなぁ」などと話しながら次に課題料理をつくれそうな日の打ち合わせをするのも楽しい。ただ、AIコーチの指導と、祖母の長年の経験による考え方に相違があると、AIコーチの指導を聞こうとする私と祖母の間でちょっとした言い争いになる。まあ、それも我が家におけるコミュニケーションであるのは確かだ。

　記者自身は、レシピにある食材がなかったときにどうするかなど「自由な料理」の境地に至れる気配はまだない。それでもmomentにより、生活の新たな選択肢として「料理」が加わった。月額利用料9800円は観劇1回分のチケット代と同じくらい。うーん、もう1カ月続けてみよう。